# Заметки (веб и не только) разработчика

Вся моя профессиональная карьера - это программирование.

В самом начале я занимался разработкой на 1C,
а потом разработкой на Ruby-on-Rails (и многом другом).
Также читал лекции (offline) и вёл курсы по программированию (online).

Здесь я делюсь накопившимся опытом.

В моём [github](https://github.com/nirname) не так много открытого кода, чтобы там что-то почерпнуть,
а ответов на технические вопросы или методических материалов по разработке в интернете предостаточно.
Поэтому здесь речь пойдёт о более глобальных вещах, которые уже не являются простыми инструкциями
для новичков, но и на на архитектуру не тянут.
Они где-то посередине.

А когда мы разрабатываем что-то новое, хочется вбить в поисковик запрос из разряда
"как написать то-что-я-разрабатываю". Например социальную сеть, или магазин, или любой сервис.
Конечно, на такие вопросы нет однозначного ответа.
Но здесь я постараюсь осветить некоторые, с коротыми столкнулся лично я.

Кроме того здесь будут упоминаться разные грабли, на которые можно наступить,
и пути их обхода, по возможности.

## Локализация

Под локализацией проекта следует понимать не только перевод на другой язык.

[В локализацию входит множество самых разных вещей](localization.md)

## Сложности локальной разработки в Docker

[Читать](local-docker-development.md) о том как запускать проекты и команды внутри контейнеров и бороться с правами доступа.

## Куки для поддоменов

[Как отправлять одни и те же Cookie на все поддомены](cookie-sharing.md),
когда возникает такая необходимость.

## Аутентифицирующий proxy

Как авторизовывать все приложения находящиеся за прокси-сервером
без написания индивидуально механизма аутентицикации для каждого из них?

[Настроить аутентифицирующий прокси сервер](auth-proxy.md)

## `is_a?` и `reload!` в `rails c`

При локальной разработке и использовании `is_a?` [Rails преподносит сюрпризы](rails-reload.md).

## Ссылка из статичного front на back

Во front приложении возникает необходимость
[добавить `env` а также другие динамические вещи](url-from-static-front-to-back.md).

## Зачем нужно TDD

Часто можно услышать:

- Мы у себя используем TDD, это хороший подход, мы пишем тесты...

И никакой конкретики далее.

[Зачем всё-таки нужно TDD](what-is-tdd-for.md)?